Bonjour, je vous souhaite la bienvenue dans ce
cours intitulé les lévures et lévuroses, dans lequel
on va étudier principalement les candidoses avec quelques
espèces du genre Candida qui sont incriminées, la
cryptococose dont l'agent responsable est Cryptococcus neoformans,
par la suite on va étudier les Malassésioses
qui sont dues à Malassésia et le Pneumocystis
qui est impliqué dans la Pneumocystose.
Commençons par la définition d'une lévure qui
est constituée d'une seule cellule qui représente
l'élément de base.
Il se reproduit par bourgeonnement unique ou bien
multiple, comme on le voit sur le schéma,
et dans certains cas par bourgeonnement qui pourrait
s'allonger un tout petit peu pour donner
un semblant de filament mycélien ou carrément un
filament mycélien qui est vrai, c'est le
cas de Candida albicans.
Mais notez que toutes ces structures, que ce
soit la levure, le pseudofilament ou le filament,
le vrai filament dont l'origine était une
seule cellule qu'on appelle le blastospore, tout
ceci va avoir lieu à la même température.
D'accord?
Très bien, maintenant les principaux genres retrouvés en
pathologie humaine.
Nous avons le genre Candida, le genre Crepococcus,
le genre Malassezia, Trichosporon, Rodotorula et autres qui
sont vraiment les genres les plus importants en
mycologie médicale.
IF, ça veut dire filament septé.
Et là, un tube germinatif, c'est un
tube qui prend naissance à partir de la
cellule sans qu'il y ait de cloison.
Par contre là, il y a des cloisons
et donc on parle de pseudofilament ou filament
carrément.
Les Candidoses, c'est quoi alors les Candidoses?
C'est tout simplement des expressions cliniques, des
signes cliniques qui résultent de la prolifération de
champignons lévériformes commençant appartenant au genre Candida.
L'espèce la plus fréquente de loin est
Candida albicans qui est cosmopolite.
Candida albicans est commençant du tube digestif et
les Candidoses sont cosmopolites.
Candida mesure entre 2 et 5 microns de
diamètre et se multiplient par bourgeonnement.
Candida albicans représente bien sûr, c'est la
levure commençant du tube digestif.
Et d'autres espèces sont des commençants habituels
de la peau ou même des muqueuses comme
Candida glabrata qu'on retrouve au niveau du
tractus urogénital, mais on peut retrouver également Tropicalis,
Parapsilosis ou Cluei qui peuvent être pathogènes.
Quels sont les facteurs favorisant les Candidoses?
Il existe des facteurs physiologiques tels que l
'âge extrême, notamment le nouveau-né, le vieillard
et même au cours de la grossesse où
il y a des perturbations hormonales qui peuvent
favoriser la prolifération des leveurs.
Il existe également d'autres facteurs locaux tels
que la transpiration, la macération, l'immunité, le
contact avec les sucres, les traumatismes, les prothèses
dentaires sont des facteurs qui vont favoriser la
prolifération des leveurs.
Alors le sucre c'est bien sûr, ça
vous le savez maintenant, c'est un élément
nutritif qui va jouer un rôle favorable au
développement et la prolifération des leveurs.
Prothèses dentaires c'est un milieu inerte qui
va constituer une surface sur laquelle va se
déposer toutes les leveurs, ainsi de suite.
Il existe également en plus des facteurs généraux
tels que certains médicaments qui sont utilisés en
tant que immunosuppresseurs et donc qui vont être
à l'origine d'une immunodépression, une antibiotérapie
prolongée.
Certains médicaments utilisés en tant que contraceptifs, notamment
les hormones, les ostroprogestatifs, les psychotropes, une radiothérapie,
la réalisation de transplantations d'organes, la mise
en place d'un cathéter intraveineux, prothèse, etc.
C'est autant de situations, de médicaments ou
de gestes médicaux qui peuvent justement favoriser la
prolifération de levure suite au déséquilibre qui va
y avoir lieu, soit une immunodépression ou bien
un déséquilibre qui concerne le biotope dans lequel
évoluent Candida et les espèces de genre Candida
sur tout le tractus digestif.
Certains états pathologiques également vont constituer un facteur
vraiment très positif pour la prolifération des levures,
à savoir le déficit qu'on l'infosite.
C'est ce qui va être justement à
l'origine de développement de Candidos cutaneo-muqueuses
cette fois-ci.
Alors sur le plan clinique, on distingue les
Candidos superficielles.
Lorsqu'elle intéresse la peau, on parle de
Candidos cutanée.
Lorsqu'elle intéresse l'angle, quand l'angle
est attaqué, on parle de Candidos ingroyale.
Mais les muqueuses aussi peuvent être concernées et
on parle alors de Candidos digestives, génitales et
urinaires.
Alors qu'il peut s'agir également de
Candidos, cette fois-ci, systémiques, appelés également Candidos
viscérales, profondes ou invasives.
Et on verra dans quelles conditions ils vont
avoir lieu, quand est-ce qu'ils vont
se développer.
Commençons par les Candidos superficiels.
Tout d'abord, les Candidos cutanées et ingroyales.
Alors quand la peau est concernée, l'envahissement
par les espèces du genre Candida va occasionner
le développement de taches érythématosquameuses, donc un érythème
associé à la présence d'esquamation.
Cette lésion est rouge foncée, vernissée, papuleuse, sointante,
avec un enduit crémeux souvent douloureux, comme on
le voit sur la photo.
D'accord?
Ici, il s'agit d'un nouveau-né
qui a développé une Candidos cutanée congénitale.
Donc lui, il a eu le contact avec
Candida au cours de la grossesse.
A la naissance, il va développer toutes ces
lésions qu'on voit érythématosquameuses.
Maintenant, les lésions des grands plis.
Alors, ils sont caractérisés par un érythème sointant,
avec un enduit blanchard, au fond d'un
pli souvent fissuré.
Alors, les lésions sont pré-régineuses.
Ils peuvent se surenfecter et s'eczématiser facilement.
Donc, vous avez ici une photo qui nous
montre un érythème chez le nourrisson, des plis
inguinaux.
Et là, vous avez un intertrigo, donc des
lésions sous mammaire à Candida.
Un intertrigo sous mammaire à Candida.
Vous remarquez sur cette photo une lésion de
l'espace interorté.
C'est un intertrigo d'un petit pli.
Et donc, vous remarquez ici, vous avez une
petite inflammation des lésions érythémateuses, mais en plus
squameuses.
Donc, généralement, ils vont commencer ces lésions-là.
Il intéresse surtout le quatrième espace interorté.
C'est ce qu'on voit assez souvent
chez les athlètes, mais aussi chez les personnes
qui portent des chaussures fermées pendant longtemps, tels
que les policiers, les gendarmes, les militaires, etc.,
les agents de sécurité, mais aussi les athlètes
qui s'entraînent beaucoup, les professionnels, les footballeurs
qui s'entraînent deux fois par jour.
Donc, ils vont justement avoir un microclimat.
À l'intérieur des chaussures, il y aura
une élévation de la température, une hyperhydrose et
une macération.
C'est ce qui va favoriser, si jamais
il y a un champignon, il va commencer
à attaquer la peau de cet espace interorté.
Maintenant, l'atteinte de l'angle par les
espèces du genre Candida.
Les angles des doigts sont atteints de manière
préférentielle.
On voit beaucoup plus l'atteinte des angles
des doigts, beaucoup plus que les angles des
orteils.
L'atteinte de l'angle est précédée par
un périonexisme.
C'est quoi le périonexisme?
C'est ce que vous voyez là, cette
petite inflammation du repli cutané sous lequel
l'angle prend son départ, la partie proximale.
Ce périonexisme, on l'appelle également aronichie, c
'est une inflammation du repli sous, sus et
périinguénaux de manière chronique.
C'est ce qui va donner une timéfaction
douloureuse de la zone matricielle et du repli
sus-inguéal.
La pression, si on applique une pression sur
ce bourrelet, sur ce périonexisme, ceci va faire
sourdre du pus qui regorge de levure.
Par la suite, il y aura l'atteinte
de l'angle à partir de cette zone
qu'on appelle la zone proximale.
Ça, c'est la zone distale et ça,
c'est la zone latérale.
Donc, l'atteinte de l'angle intéresse les
adultes ayant fréquemment les mains dans l'eau,
tels que les ménagères, les artisans, les pâtissiers,
et j'en passe.
La tablette inguéale est envoyée secondairement.
Par la suite, il y aura l'atteinte
de l'angle.
C'est une onychomycose.
C'est uniquement une destruction de l'angle,
une atteinte de l'angle.
Mais quand on dit onychomycose, ça veut dire
que l'agent qui a été à l
'origine de l'atteinte de l'angle, c
'est un champignon.
Elle va prendre une teinte marron-verdâtre dans
les régions proximales et latérales.
L'évolution est chronique, elle est marquée de
poussées intermittentes.
Lorsque l'examen mycologique isole Candida albicans, son
caractère pathogène est indiscutable.
Une fois qu'on réalise le prélèvement et
qu'on trouve Candida albicans, ça y est,
c'est fini.
Le diagnostic est porté.
Une candidose inguéale.
Mais ce qu'il faut savoir, c'est
que cette atteinte de l'angle par des
levures va favoriser des surinfections bactériennes très fréquentes,
en particulier le prudomonase qui va donner cette
teinte bleu-verdâtre de l'angle, comme on
le voit sur la photo.
Remarquez ici une onychomycose.
Généralement, elle est précédée par un péré onyxiste,
mais vous connaissez la règle qui dit que
l'exception confirme la règle.
Vous avez quand même quelques exceptions, notamment ici
une atteinte sans péré onyxiste atteinte de l
'angle, qui n'est pas précédée de péré
onyxiste.
On parle alors d'onychomycose sans péré onyxiste
de l'angle de la main.
C'est possible, mais c'est rare quand
même.
Vous avez ici une onycholyse qui est due
à la présence de levure de Candida albicans,
mais sans péré onyxiste.
C'est possible, mais c'est rare.
Maintenant, nous arrivons aux candidoses muqueuses, des muqueuses.
On distingue les candidoses bucopharyngées.
Ici, on va étudier la perlèche, le nuguet,
la langue noire, et puis on verra par
la suite les candidoses digestives, ananes, et génitourinaires,
vulvovaginite et balanite.
Les candidoses bucales, très fréquentes chez les sidéens,
chez 50% à peu près des sidéens,
le sidamème peut être découvert suite à l
'apparition de ces candidoses bucales de manière manifeste.
C'est un érythème, une inflammation rougeâtre, qui
sera suivi de dépôt blanchâtre, traduisant la prolifération
des levures.
Il va s'accompagner d'une sensation de
goût métallique, c'est-à-dire que le
goût va changer.
Le sujet a cette sensation de goûter du
métal.
Avec brûlure, bucales avec ou sans douleur à
la déglutition.
Ici, on peut distinguer plusieurs aspects.
Vous avez le nuguet, la glossite, la perlège,
la langue noire videuse.
Le nuguet, c'est quoi?
C'est le dépôt blanchâtre sur la langue,
les gencives, la face interne de la joue,
le voile, du palais, et le pharynx, la
muqueuse sous-jacente et l'irritemapeuse.
La glossite, c'est quoi?
C'est cette langue rouge, irritemapeuse, qui brille,
donc elle est luisante et lisse, dépapillée et
douloureuse.
On peut ne pas avoir de dépôt blanchâtre.
La perlège, c'est une fessuration bilatérale de
la commessure des lèvres, gênant l'ouverture de
la bouche.
Elle est souvent associée à une atteinte bucale
interne.
La chéilite, c'est l'inflammation des lèvres.
Cette fois-ci, la perlège est un intertrigo
de la commessure labiale, donc il faut faire
la différence entre les deux.
La perlège, c'est ça, l'atteinte des
commessures labiales.
La chéilite, c'est l'inflammation des lèvres,
qui est toujours due à la présence de
levure.
La langue noire vileuse, ici, c'est une
kératinisation qui est exacerbée.
Après hypertrophie de la gaine, cornée des papilles,
souvent, il y a association de levure de
différents genres.
Candida, ou même un géotrichome.
En plus, il peut y avoir des bactéries.
Ici, c'est plusieurs agents infectieux qui participent
dans la formation de cette langue noire vileuse.
Les candidoses anales, bien sûr, ici, le départ,
c'est une anite entraînant, ça maintenant, vous
le savez très bien, Candida albicans parcourt le
tractus digestif, donc il peut profiter d'un
déséquilibre de microbiote ou d'autres situations et
arriver au niveau de l'anus, donner une
petite inflammation au niveau de l'anus, entraînant
un crérute intense au passage des seines.
Par la suite, il y aura l'extension
depuis l'anus vers la marge anale.
L'infection s'étend ensuite localement vers les
plis, c'est ce qui donnera l'intertrigo
péri-anale.
Chez le nourrissant, vers le siège, c'est
ce qu'on appelle l'érythème fessier du
nourrisson.
Candidose du siège chez le nourrissant, parce que
la peau est fragile, très mince, la prolifération
et l'extension de la levure est facile.
Les candidoses génitales.
On commence par les vaginites qui sont déclenchées
par une grossesse au cours de laquelle, bien
sûr, vous savez très bien qu'il y
a des changements des taux des hormones, des
osteoporogestatifs, et comme ça peut être déclenché également
par une antibiotérapie ou bien une infection sexuellement
transmissible.
La vaginite, la candidose vaginale est due à
Candida albicans dans 80% des cas, mais
elle peut également être due à Candida glabrata
dans 10% des cas.
Elle est caractérisée par des locorées blanchâtres abondantes,
une douleur du rapport sexuel, donc une disparonie,
et un prérut vulvaire intense.
L'examen au spéculum montre une muqueuse rougeâtre,
érythémateuse et oedémateuse recouverte d'un endoglanchâtre caractéristique.
Une balanite, c'est un érythème frugineux de
la muqueuse du gland, sans ulcération, avec ou
sans enduit blanchâtre, des fois même, on peut
ne pas avoir l'enduit blanchâtre, dans le
scion balanoc trépucial.
Mais quand on suspecte la candidose, si c
'est chez le conjoint, c'est-à-dire
une épouse et son mari, si on retrouve
la candidose vulvo-vaginale chez la femme, et
qu'il existe un érythème au niveau du
gland chez son mari, il faut bien sûr
penser à la candidose chez le mari, et
donc à une balanite à Candida albicans.
Il ne faut pas hésiter à demander, à
réaliser un prélèvement et confirmer le diagnostic au
laboratoire.
Les candidoses urinaires.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
chez le sujet normal, même lorsque le prélèvement
est correctement réalisé, on considère que les urines
sont stériles.
Néanmoins, on constate qu'il peut y avoir
l'élimination de levure chez 0,2%
jusqu'à 6% des sujets sains dans
la population générale.
C'est-à-dire que le fait de
retrouver des levures Candida albicans dans les urines,
ce n'est pas synonyme d'une situation
pathologique.
Des candiduries jusqu'à 6% chez 6
% des sujets existent.
Maintenant, il faut que cette candidurie dépasse 10
,5%.
Il faut quantifier cette candidurie et il faut
la confronter à des lésions chez le sujet
concerné.
Les levures du genre Candida sont fréquemment isolées
des urines des patients hospitalisés.
C'est à peu près le un quart
des patients hospitalisés, particulièrement ceux qui sont admis
au niveau des unités de soins intensifs.
La fréquence des candiduries augmente avec la durée
de l'hospitalisation, avec la présence d'autres
facteurs de risque.
Elle peut révéler une véritable infection, n'empêche
que ça peut révéler une véritable infection de
l'appareil urinaire.
Il peut même causer, il peut être causé
par la colonisation d'une sonde urinaire ou
être le premier signe d'une colonisation profonde
ou décimée.
Donc il faut faire attention quand il s
'agit d'une candidurie, il faut rechercher les
facteurs de risque chez ce patient.
Est-ce qu'il est en réanimation?
Est-ce qu'il est dans un état
gravataire?
Est-ce qu'il a d'autres pathologies
associées?
Et donc, est-ce qu'il a des
colonisées par cette levure sur d'autres sites,
notamment le nez, la bouche, au niveau des
essais, est-ce qu'il a toujours la
même levure qu'on a retrouvée au niveau
de ses urines?
Est-ce qu'il porte une sonde, etc.?
Et donc, il faut réunir tous ces éléments
-là pour dire, pour ne pas passer à
côté d'une candidose invasive.
Parce que c'est à partir de là
qu'il peut y avoir une décimination dans
tout l'organisme.
Après avoir vu les candidoses superficielles, maintenant, nous
entamons les candidoses systémiques, appelées également candidoses viscérales,
profondes, ou invasives.
Les candidoses systémiques, ce sont des infections nosocomiales,
c'est-à-dire qui sont contractées à
l'hôpital, dites encore iatrogènes, et le plus
souvent d'origine endogène.
Le diagnostic d'une candidose systémique devrait être
évoqué devant l'apparition d'une fièvre qui
résiste aux antibiotiques chez un patient qui présente
un ou plusieurs facteurs favorisant des candidoses systémiques.
C'est écrit en gras, il faudrait retenir
toujours présent à l'esprit.
Chez un patient généralement immunodéprimé qui présente une
fièvre résistant aux antibiotiques, particulièrement dans une unité
de soins intensifs, il faut évoquer une candidose
systémique chez lui.
Les facteurs de risque, il y en a
ceux qui sont majeurs et qui favorisent le
développement de la candidose.
On peut citer une antibiotérapie large spectre, une
immunosuppression, une neutropénie, des brûlures étendues, une perforation
digestive, une chirurgie abdominale, une chirurgie urinaire, un
traumatisme majeur, une nutrition parentérale, hémodialise ou un
coma.
Un coma avec un score APAGE2 supérieur à
20, c'est autant de situations qui constituent
des facteurs de risque importants pour développer une
candidose viscérale ou systémique.
Nous avons les facteurs de risque mineurs qui
peuvent favoriser avec une fréquence inférieure à celle
des facteurs de risque majeurs.
Ces facteurs de risque mineurs sont représentés par
la prématurité d'un nouveau-né, les extrêmes
d'âge toujours, l'âge avancé, les vieillards,
le diabète, le port d'une sonde urinaire,
un séjour en réanimation dépassant 7 jours, et
lorsque le sujet présente une candidurie supérieure à
10,5 unités formant colonie par millilitre avec
une sonde à demeure.
Les candidoses viscérales invasives, profondes ou systémiques, là,
il s'agit de candidémie, septicémie, ça veut
dire que la levure circule dans le sang.
Là, bien sûr, il va être disséminé, et
on va assister à une candidose viscérale.
Une candidose oesophagienne est également considérée comme étant
une candidose profonde.
Elle n'est pas considérée comme étant une
mycose, une candidose superficielle comme une candidose, par
exemple, oropharyngée.
Non.
L'oesophage, lorsqu'il est atteint de candidose,
cette dernière est considérée comme étant profonde, systémique
ou invasive.
Et puis, nous avons des localisations qui vont
faire suite à une candidémie.
Une candidémie telle que les endocardites, une candidose
hépatosplénique, une candidose pulmonaire, une candidose bronchique, urinaire,
rénale, postarticulaire, neuromélingé, oculaire.
Donc, vous voyez que tous les organes peuvent
être concernés par la dissémination de candidats, des
espèces du genre candidat.
Et puis, on peut avoir des localisations profondes,
primitives.
Donc, par exemple, après une charge abdominale, on
peut avoir le passage de candidats albicans au
niveau du péritone ou à un autre organe.
Commençons par les septicémies, les candidoses systémiques.
On démarre par les septicémies.
Alors, ici, les portes d'entrée les plus
fréquentes sont représentées par les muqueuses ou les
voies veineuses colonisées.
Candidat albicans, lui, est isolé à peu près
dans la moitié des cas, mais ce n
'est pas la seule espèce.
Il existe également candidat glabrata, tropicalis, candidat parapsilosis,
qui sont de plus en plus isolés.
Et le problème, c'est qu'ils sont
beaucoup plus difficiles à traiter.
Donc, ils peuvent résister aux antifongiques.
Cette septicémie est bien sûr caractérisée par une
fièvre qui résiste aux antibiotiques chez un patient
présentant des facteurs de risque importants.
Malheureusement, la mortalité est élevée.
Elle est à peu près de 50%.
Donc, sur cette photo, nous remarquons des atteintes
cutanées qui ne sont pas primitives, c'est
-à-dire que la leveur n'est pas
venue de l'extérieur ou bien au niveau
de la peau, il s'est étendu de
proche en proche.
Non, en fait, c'était la dissémination, la
propagation de la leveur de manière endogène par
le sang et donc il y a eu
passage dans tous les organes, y compris la
peau, qui a été touchée en dernier.
Les candidoses oesophagiennes, souvent associées à une candidose
oropharyngée, donc ça commence par une candidose oropharyngée
généralement, mais suite à un déficit immunitaire, cette
candidose oropharyngée va se transformer, se compliquer de
candidose oesophagienne lorsqu'il s'agit d'un
déficit en immunité cellulaire, notamment chez les sidéens.
Lorsque le taux de CD4 est inférieur à
100 cellules par millimètre cube, chez les cancéreux
et chez les leucémiques, il va se manifester
par une dysphagie, c'est-à-dire des
douleurs au moment de la déglutition, et par
des brûlures rétrosternales et par un hoquet.
Les localisations faisant suite à une candidémie, on
peut avoir une atteinte de l'œil, bien
sûr, notamment par une chorioretinite en brutalité, ou
même une localisation cardiaque, articulaire, n'importe quel
organe peut être le siège de la prolifération
de candida, des espèces du genre candida, donc
le foie, la rate, les poumons, et la
peau est touchée en dernier lorsqu'il s
'agit d'une septicémie, d'une fongémie.
Les localisations profondes primitives, la plus fréquente est
la péritonite, je l'ai évoquée tout à
l'heure, la péritonite candidosique, postchirurgicale, ou chez
les patients sous dialyse péritonien, parce que vous
savez que candida albicans est comme en salle
du tube digestif, donc le passage vers le
péritone est facile lors d'une intervention chirurgicale.
Les autres localisations, alors le diagnostic biologique, tout
d'abord le diagnostic direct, ce qu'il
faut savoir c'est que le prélèvement est
toujours une étape très importante, capitale, qu'il
faudrait réussir afin d'avoir des résultats fiables.
Alors, au niveau des lésions des muqueuses de
la peau et du péritonexis, on réalise un
nicovillonnage à l'aide d'un nicovillon stérile
humidifié.
Au niveau des lésions de l'angle, donc
ingloyale, il faut gratter avec une ambysterie le
tissu ingloyale atteint.
Lorsqu'il s'agit d'atteinte pulmonaire, donc
prélèvement bronchique, on peut procéder par brossage bronchique,
par aspiration bronchique ou un lavage broncoalvéolaire pour
recueillir le liquide sur lequel on fait l
'analyse, donc recueillir dans un flacon stérile.
Comme il peut s'agir de prélèvements, il
peut concerner les urines, le LCR ou des
liquides pathologiques divers tels que le pul, le
liquide de drainage ou autres.
Et le recueil toujours doit être réalisé dans
un flacon stérile.
Alors le sang, bien sûr, le sang va
servir d'hémoculture à la recherche non pas
de bactéries mais à la recherche de champignons,
à la recherche de levure.
Lorsqu'il s'agit d'un facteur de
risque important, lorsqu'il s'agit d'un
sujet qui présente des facteurs de risque important,
comme nous l'avons cité tout à l
'heure, donc une antibiotérapie large spectre, une immunodépressant,
etc.
Alors là, il faut réaliser des hémocultures sur
tube citraté pour la culture et sur tube
sec pour la sérologie pour rechercher les anticorps.
Alors l'examen 10, qu'est-ce qui
permet de le mettre en évidence?
Il montre des levures, comme on le voit
sur la photo, voici des levures et ou
des filaments, parce que vous savez, Candida, se
présente à la même température, elle donne des
levures, des structures lévuriques ou allongées, des structures
sphériques ou allongées, mais aussi des filaments mycènes.
Donc là, c'est à l'état frais
coloré par le bleu, mais là, c'est
une préparation colorée par le gomorhicrocote musto où
les éléments fongiques, les champignons sont colorés en
noir.
La culture, bien sûr, il va être réalisé
sur un milieu de savoureau, c'est-à
-dire un milieu contenant la peptone comme source
d'acide aminé, le sucre comme source de
carbone.
Ce milieu peut être liquide, solide, mais généralement,
on utilise une gélose, donc une gélose ou
bien en boîte ou bien en tube, mais
on rajoute en plus un antibiotique à large
spectre pour inhiber la pousse des bactéries et
l'axidione qui est une substance qui inhibe
la pousse des contaminants, des champignons contaminants qu
'on appelle des moisissures.
Alors, les levures vont se développer au bout
de 24 à 48 heures à 25 ou
27 degrés Celsius pour les prélèvements cutanés et
de langues, inguéo, et à 37 degrés pour
tout autre prélèvement provenant d'un site stérile.
Et des fois même, les espèces de Candida
peuvent se demander plus de 48 heures.
Alors, la pousse bien sûr va se présenter
sous forme de colonies qui bien sûr peuvent
être de différentes couleurs, de différentes textures.
Elles peuvent être blanches, crémeuses, brillantes, mates, rugueuses,
par exemple là pour Candida cruzei, donc est
plissée, rugueuse et sèche.
Voilà, là vous avez des colonies luisantes, mates,
luisantes, c'est pas luisantes, mais plutôt mates,
blanchades, c'est une autre espèce.
Et pour l'identification des espèces de genre
Candida, ça nécessite l'utilisation des critères, des
caractères biochimiques, physiologiques et leur métabolisme.
Donc, nous commençons par un test de filamentation
qui est un test grossier, d'orientation, il
peut identifier Candida albicans.
Donc, qu'est-ce qu'on fait, à
partir de la colonie qui a poussé, on
prend un petit peu du sérum physiologique et
on incube à 37 degrés et puis on
regarde la formation d'un tube germinatif, c
'est-à-dire la formation d'un tube
sans cloison.
Ici, c'est le cas, donc on conclut
que c'est Candida albicans.
Ce test nous permet d'identifier 90%
des souches.
Donc, on peut aussi utiliser des milieux chromogènes,
milieux contenant des substrats chromogènes qui révèlent des
activités enzymatiques propres à chaque espèce.
Donc, par exemple, là vous avez le bleu
foncé, Candida tropicalis, c'est écrit comme ça,
c'est pour dire que c'est un
bleu foncé, Candida tropicalis, un bleu turquois, c
'est Candida albicans, quand c'est rose, c
'est Candida cruzei, ainsi de suite.
Vous avez un catalogue qui vous oriente pour
l'identification des différentes espèces du genre Candida.
Et puis, nous avons le test le plus
utilisé, c'est l'oxanogramme, c'est-à
-dire l'étude de l'assimilation des sucres
comme source de carbone par les levures.
Donc, nous avons des galeries commercialisées qui utilisent
les propriétés différentes d'assimilation et des fois
même de fermentation qu'on appelle zymogramme des
sucres par les levures.
Donc, vous pouvez le voir ici, nous avons
plusieurs cupules qui contiennent plusieurs sucres.
Donc, vous avez c'est raffinose, c'est
libiose, lactose, maltose, glucose, etc.
Et chaque levure va utiliser, aura un profil
d'utilisation des sucres, d'assimilation des sucres.
Et donc, en passant d'une espèce à
l'autre, on aura des profils différents.
Peut-être elle va utiliser le glucose, mais
non pas le raffinose, elle va utiliser le
maltose et pas autre.
Donc, ceci permet d'identifier les levures.
Et puis, nous avons également la fermentation des
sucres qu'on appelle zymogramme.
Et puis, nous arrivons à l'étude de
la sensibilité des levures aux antifongiques.
Pour déterminer la concentration minimale inhibitrice, il est
surtout recommandé pour les levures isolées d'un
prélèvement profond d'un site stérile.
Donc, ici, on ne va pas rentrer dans
les détails, mais ceci va nous permettre de
de manière, c'est un test qui évalue
la sensibilité des levures face aux antifongiques qui
sont disponibles afin de choisir les antibiotiques qui
seraient efficaces.
Et donc, ça va conditionner la prise en
charge thérapeutique et le choix des antifongiques.
Et puis, nous arrivons au diagnostic indirect.
Qu'est-ce que ça veut dire le
diagnostic indirect?
C'est la recherche d'un représentant ou,
si vous voulez, la cicatrice la cicatrice sérologique.
Donc, on recherche ou bien les anticorps, ou
bien les antigènes circulants.
Alors, la mise en évidence des anticorps circulants,
ça peut se faire par plusieurs méthodes.
Donc, ou bien par des tests par la
méthode ELISA, par l'immunofluorescence indirecte, par l
'électrocinérèse, l'immuno-électrophorese, et les positifs dans
les conditions profondes, viscérales ou septicémiques, et il
occupe une grande place chez les patients de
réanimation ou de chirurgie peu ou non immunodéprimés,
parce qu'il ne faut pas que ça
soit que ça concerne il ne faut pas
que ça soit des sujets très immunodéprimés qui
n'arrivent pas à élaborer des anticorps.
Donc, il faut rechercher des anticorps chez des
patients capables d'en élaborer.
Alors, la mise en évidence des antigens circulants
cette fois-ci, elle va avoir elle revêt
tout l'intérêt chez les personnes immunodéprimées.
Maintenant, vous savez pour quelles raisons?
Parce qu'on ne peut pas rechercher des
anticorps, il faut rechercher plutôt les antigens.
Donc, on utilise différentes techniques, l'ELISA, l
'hallucination de particules de latex, et l'intérêt
c'est le diagnostic précoce d'une candidose
profonde chez un patient immunodéprimé.
Alors, les deux, la recherche des anticorps et
des antigens, ont des si vous voulez des
places complémentaires.
Donc, en fait, en pratique, il faudrait rechercher
les deux antigens et anticorps de candidats afin
de pouvoir sortir avec une bonne interprétation.
Le diagnostic histologique, oui, des coupes histologiques peuvent
mettre en évidence des levures ou des levures
qui filamentent colorées ici par le PAS en
rouge.
Alors, les espèces rencontrées, bien sûr, Candida albicans,
c'est une levure endogène à pouvoir pathogène
bien reconnue.
On peut retrouver également Candida glabrata qui est
une levure endogène souvent opportuniste et qui est
en émergence.
Les autres espèces sont rencontrées selon les pays,
selon les services hospitaliers, tels que Candida cruzii,
Parapsilosis, ou Alors, le traitement, il fait appel
à des antifongiques, c'est-à-dire antimicosiques.
Il appartient à plusieurs classes.
Bon, c'est pas plusieurs, mais quelques classes
parce que c'est pas aussi, elles ne
sont pas aussi nombreuses que les classes des
antibiotiques.
Nous avons la classe des polyènes, représentée par
surtout l'amphotéricine B.
Vous avez la flucitogène, les dérivés azolés qui
sont assez nombreux, mais ce qui est très,
très utilisé, c'est le fluconazole, le voriconazole,
oui, tout récemment, il y a le posaconazole
qui est récemment mis sur le marché.
Et puis, vous avez la classe des echinocondynes,
représentée par la casprofongine, et il y a
également la mycafongine, l'anibulafongine, qui ne sont
pas encore commercialisés au Maroc.
Vous avez la classe des alinamines, représentée par
la terbinafine, une molécule très utilisée dans le
traitement des onychomycoses.
Nous arrivons maintenant au cryptocoque, donc le cryptococcus
neoformans, agent de la cryptocoque.
Alors, la répartition géographique du cryptocoque.
Alors, ce qu'il faut savoir, c'est
qu'il existe deux variétés.
Vous avez le cryptococcus neoformans, variété neoformans, aussi,
qui sévit dans le monde entier, si vous
voulez, de manière assez régulière, donc c'est
une espèce, c'est des espèces cosmopolites, infectent
les sujets immunodéprimés, et dans la variété neoformans,
vous avez deux séreotypes, A et D.
A ou D étant les plus fréquents au
cours du décident, c'est très important.
Et puis, vous avez le cryptococcus neoformans, variété
Gatei, qu'on retrouve dans les régions tropicales
et subtropicales, et les majoritaires en Afrique noire,
et regroupent les deux séreotypes B et C.
Il existe en plus une troisième variété, c
'est la cryptococcus neoformans, variété Gruby, mais ce
n'est pas la peine de vous encombrer
davantage.
Retenez, ces deux variétés sont très, très récentes.
L'agent pathogène, maintenant, c'est une levure
qui s'approfite du milieu extérieur, éliminée avec
les déjections du pigeon, mais aussi avec les
déjections de chauve-souris, qui a un comportement
opportuniste.
La levure qui a un comportement opportuniste.
Chez l'immunocompétent, il va se retrouver au
niveau des alvéoles pulmonaires, et puis, en cas
d'immunodépression, il va y avoir prolifération, multiplication
de la levure.
La contamination se fait par inhalation de sport.
C'est ce qui va être à l
'origine de la première infection pulmonaire, qui peut
être latent, plus rarement par inoculation cutanée.
Généralement, la principale porte d'entrée c'est
l'inhalation.
C'est l'inhalation, et donc, quand on
inhale, on respire, on inhale, ça rentre par
les voies respiratoires.
On peut avoir une inoculation au niveau de
la peau, suite à une petite blessure.
C'est une levure ronde de 3 à
15 microns de diamètre, entourée d'une capsule
mycopolysaccharidique qu'on voit ici.
Là, c'est une réfringence parce que ce
que vous voyez là, c'est l'encre
de chimie.
C'est un liquide noir, gris noir, dans
lequel on repère cette levure avec cet halo
-clair.
Parce que la capsule contient ce polysaccharide qui
ne laisse pas pénétrer le colorant.
Sur le plan clinique, il y a l
'atteinte pulmonaire qui est le plus souvent asymptomatique
chez les minocompétents, bien sûr.
Comme ça peut s'exprimer par un syndrome
grippal qui guérit spontanément.
Exceptionnellement, on peut avoir des formes pseudo-tuberculeuses
ou pseudo-néoplasiques.
Généralement, la primo-infection passe inaperçue.
D'accord?
Asymptomatique.
Souvent asymptomatique.
Si ce n'est un syndrome pseudo-grippal.
Puis, vous avez le deuxième tableau.
C'est la méningo-encéphalite.
Lorsque le sujet, cette fois-ci, ce n
'est pas l'immunocompétent, mais c'est un
immunodéprimé avec, bien sûr, qui souffre d'une
immunodépression type cellulaire avec un taux de CD4
inférieur à 100 éléments par millimètre.
Alors, chez ces patients-là, le début est
insidieux et progressif qui peut durer plusieurs semaines
à plusieurs mois et va être caractérisé par
des céphalées évoluant vers un syndrome méningé plus
franc associant rédeur de la nuque et vomissement.
Alors, on peut avoir également autres localisations qui
sont plus rares telles que la teinte cutanée,
la teinte des muqueuses, de l'os et
même la teinte digestive.
Alors, remarquez ici, des lésions cutanées multiples et
qui sont très nombreuses.
Alors, ici, c'est secondaire à la désémination
du cryptocoque, c'est-à-dire après phongémie.
Donc, la peau est touchée en dernier.
D'accord?
Désémination et propagation du cryptocoque du cryptococcus neuformans
par voie hématogène.
Voilà.
Donc, d'autres photos qui vous montrent des
lésions qui sont des fois ulcérées, très importantes.
Vous avez les formes pulmonaires.
Elles peuvent être ou bien primitives.
Après inhalation, la spore va donner bien sûr,
l'origine va donner, il y aura multiplication
et augmentation du nombre du cryptocoque qui peut
donner une atteinte pulmonaire primitive, mais on peut
avoir une atteinte secondaire à la désémination du
cryptocoque.
Donc, ceci va s'exprimer par, va être
à l'origine du détresse respiratoire aigu, comme
ça peut donner une pneumonie lobaire ou un
ordule solitaire.
Le diagnostic de la cryptocoque, donc le diagnostic
direct, tout d'abord, ça commence par le
prélèvement qui devrait être toujours de qualité.
Ça peut être le LCR dans le cas
d'une mélingue en céphalie et selon le
site touché, le prélèvement peut être du sang,
des urines, du pus, des sécrétions bronchiques, comme
ça peut être le liquide du lavage broncoalvéolaire,
le LBR.
Alors, l'acétologie du LCR devant la suspicion
du cryptocoque bromélingé.
Le liquide est clair, il compte 10 à
100 éléments, uniquement 10 à 100 éléments par
millimètre cube, sont de type lymphocytes surtout, associés
à une protéinorachie élevée et une hypoglycorachie.
L'examen direct, donc on met le LCR
dans une préparation de l'encre de chine
pour le LCR et même pour les urines
et ça montre des levures sphériques comme on
peut avoir des levures bourgeonnantes, d'accord, un
bourgeon ou deux bourgeons capsulés et la capsule
va apparaître en négatif sur le fond coloré
de la préparation comme on le voit ici.
La culture, toujours sur milieu de savoureaux, sur
milieu de savoureaux contenant de la peptane comme
source d'acide aminé et le sucre comme
source de carbone, en plus on rajoute un
antibiotique à large spectre pour éliminer la pousse
des bactéries, mais attention, on ne rajoute pas
l'oxygène parce que le cryptocoque il craint
l'oxygène, il ne ne pousse pas si
jamais on rajoute l'oxygène, l'oxygène on
réserve pour les mycoses superficielles, pas pour les
mycoses profondes.
Pour les mycoses profondes on utilise uniquement le
savoureau additionné d'antibiotiques.
La levure, le cryptocoque pousse en 48h jusqu
'à 72h et on peut avoir des souches
qui demandent jusqu'à une semaine voire même
15 jours et surtout lorsqu'il s'agit
d'homocultures.
Les cultures sont crémeuses blanches au bout de
5 à 7 jours avec l'apparition d
'un pigment caroténoïde comme on le voit sur
ces tubes de cultures.
Le diagnostic indirect, est-ce qu'on recherche
les anticorps ?
Non, parce que généralement ce sont des patients
immunodéprimés donc il n'y a pas intérêt
à chercher les anticorps.
On recherche plutôt l'antigène ce que vous
avez vu tout à l'heure le principal
constituant de la capsule, c'est un antigène
polysaccharidique qu'on appelle le glucoronoxylomanane recherché dans
le LCR, le CROM, le LBA les urines,
par ELISA par agglutination de particules de latex
et cette recherche de cet antigène, la recherche
de l'antigène cryptococcique doit faire partie du
bilan systématique de tout sujet HIV positif et
être répété au moindre doute.
Parce que la cryptococose non reménagée chez le
sidéen est très dangereuse donc il ne faut
pas passer à côté donc il faut faire
appel à la recherche de cet antigène.
Le traitement peut faire appel à l'association
amphotericine B ça s'écrit avec un seul
A ici un seul A amphotericine B associée
à la 5-fluorocytosine la durée du traitement
est de 14 jours Juste pour l'information
pour vous, si l'évolution est bonne on
peut assurer le relais par le fluoconazole ou
par l'hétraconazole Maintenant nous arrivons au Malassezia
C'est quoi Malassezia ?
C'est quoi la Malassezios ?
C'est ce qu'on va voir tout
de suite Alors Malassezia c'est une levure
commensale de la peau.
Le genre Malassezia Le bilan à péterospore en
orbiculare doit être abandonné donc on parle de
Malassezia La levure appelée Malassezia Elle est responsable
de Malassezios qui est une maladie cosmopolite favorisée
par l'hypersecrétion sébacée et sudoripare c'est
à dire elle va pousser sur une peau
grasse actuellement on distingue plusieurs espèces qui sont
impliquées en pathologie humaine tels que Malassezia furfure
Malassezia sympodialis Malassezia globosa Alors, vous remarquez sur
cette photo des taches claires sur une peau
sombre une peau brune plutôt sur une peau
brune nous avons des taches claires donc en
arabe le nom médical la dénoménation médicale c
'est un pétérésis versicolor la malassezios de la
peau c'est un pétérésis versicolor qu'on
appelle en arabe le bec donc c'est
une dermatose fréquente qui siège au niveau du
thorax le cou mais aussi au niveau de
tout le corps sauf les pommes et les
plantes alors il va se manifester par des
macules de couleur brun chamois sur une peau
blanche vous avez toujours le contraste entre les
lésions et la nature de la peau et
la couleur de la peau et ces lésions
là ils vont être clairs sur une peau
sombre à limite nette recouverte de squam grâce
se détachant facilement par grattage c'est ce
qu'on appelle le signe du copeau voilà
remarquez ces taches claires sur une peau brune
taches squameuses et achromiques voilà la même chose
ici mais là vous avez des taches plutôt
brunes sur une peau blanche alors le diagnostic
clinique est plus ou moins évident et le
prélèvement ça consiste en un recueil de squam
après prélèvement par scotch test appliqué sur les
lésions ou même par grattage de ces squam
et leur dépôt sur n'importe l'objet
donc il faut s'assurer qu'aucun antifongique
n'ait été appliqué sur les lésions depuis
au moins 4 jours avant le prélèvement bien
sûr pour ne pas fausser le résultat l
'examen direct nous permet de mettre en l
'évidence le champignon qui se présente sous forme
de filaments épais tortueux associé à un amas
de spores en bouquet ou bien en grappe
de raisin la culture des squam c'est
possible toujours sur milieu de saboros sur lequel
on rajoute l'huile d'olive qu'on
appelle le milieu de Dixon la levure peut
pousser en 4 à 5 jours concrètement il
est difficile car la levure est récidivante on
a du mal à nous en débarrasser définitivement
donc localement on utilise des antifongiques imidazolés sous
forme de gel moussant tel que par exemple
le Ketoderme à 2% ou aux solutions
de sulfure de sélénium, le sel sain précédé
d'une solution détergente les rechutes malheureusement sont
très fréquentes surtout sur la peau sur des
peaux grasses alors les champignons ont démorphique juste
un petit mot c'est pour 2 ou
3 diapos pour vous dire qu'il s
'agit de champignons à double morphologie la forme
s'approfite qui existe au niveau de l
'environnement dans le sol surtout mais aussi en
culture à 27 degrés elle est filamenteuse, la
forme pathogène je vous l'avais déjà dit
elle est d'aspect levurique et en culture
également lorsqu'en culture à 27 degrés on
va faire pousser des levures donc au niveau
du tissu parasité on retrouve des levures mais
au laboratoire quand on est un tube à
37 degrés on peut retrouver des levures également
mais au laboratoire si c'est en culture
à 27 degrés on va retrouver la forme
filamenteuse donc la répartition est variable dans le
monde elle est en émergence avec surtout les
états d'immunodépression les agents de nombreuses mycoses
tropicales donc les démorphiques vous avez histoplasma capulatum
ou histoplasma duboisie la première on la retrouve
au niveau de l'Amérique du Nord l
'histoplasma capulatum aux Etats-Unis, au Canada histoplasma
duboisie elle est surtout retrouvée en Afrique et
elles sont toutes les deux responsables d'histoplasmose
la blastomycose qui est une maladie due au
blastomyces dermatitidis qui existe également au niveau de
l'Afrique du Nord mais c'est très
peu fréquente la coccidioidomycose qui est due à
coccidioides imitis ou sadasie la pénicillose qui est
due à pénicillium magnifique qui existe en Amérique
ou plutôt au sud-est asiatique la paracoccidioidomycose
la sporotrichose par contre la sporotrichose est assez
retrouvée même au Maghreb qui est due à
sporotrichine et la chromoblastomycose qui est due à
différents champignons démaciés donc la chromoblastomycose la sporotrichose
au même titre que la blastomycose peuvent être
diagnostiquées au Maroc dans le plan épidémiologique ce
sont des champignons généralement présents en zone tropicale
contractés lors des voyages donc des résidents à
l'étranger les migrants sont et rarement des
cas autochtones donc récemment l'histoplasmose dans sa
forme américaine a été signalée au Maroc, oui
bien sûr et puis tout dépend des niches
écologiques fréquentées par les voyageurs, les grottes donc
au niveau de l'Amérique du Nord ça
va occasionner la contraction de l'histoplasmose le
nord de la Thaïlande Laos, Cambodge donc là
on peut retrouver le pénicillium magnifique mais il
existe également d'autres activités qui sont à
risque, tels que les spéléologues les gens qui
ont cette passion d'aller explorer les grottes
donc ils risquent de contracter l'histoplasmose donc
quand ils sont immunocompétents ils vont garder la
leveur dans leur structure pulmonaire mais une fois
ils tombent dans l'immunodépression ils risquent de
faire une histoplasmose très sérieuse qui peut compromettre
bien sûr le pronostic vital sable, poussière ça
peut donner une coccidouille de mycose le travail
au laboratoire également peut exposer aux accidents qui
peuvent occasionner bien sûr n'importe quel développement
de n'importe quelle mycose Voilà, la forme
pulmonaire américaine, la forme africaine etc la lésion
cutanée sur sida bien sûr c'est des
lésions cutanées tardives, secondaires à la dissimulation de
l'histoplasmose forme de levure là vous avez
à droite glastomycose, forme densifiée au marron Nous
arrivons à la pneumocystose alors la pneumocystose c
'est une infection en portuguiste qui est due
à pneumocystis jaurovisi ça c'est un chapitre
très important auquel il faut accorder une attention
particulière pneumocystis jaurovisi a très longtemps été considéré
comme étant un protozoa mais c'est vraiment
un champignon lorsqu'on a pu étudier sur
le plan moléculaire son ADN par biologie moléculaire
et la pneumocystose représente la première complication du
sida avant la trithérapie avant d'instaurer le
traitement antirétroviral il était à l'origine de
la découverte de l'épidémie du sida le
diagnostic de la pneumocystose est une urgence diagnostique
et thérapeutique faites attention à la pneumocystose sur
le plan en répartition géographique, pneumocystis jaurovisi on
le retrouve dans le monde entier c'est
un champignon cosmopolite signalé dans le monde entier
les premiers cas d'épidémie de pneumocystose humaine
ont été rapportés chez des nourrissons malnutries en
Europe de l'Est dans les périodes après
la guerre mondiale et également dans les années
80 du siècle dernier le CDC qui a
tiré la sonnette d'alarme lorsqu'il avait
constaté des épidémies de pneumocystose aux Etats-Unis
chez des hommes jeunes apparemment en bonne santé
mais ayant un point commun lequel c'était
d'être homosexuel et VIH positif et donc
c'était des personnes qui étaient arrivées au
stade sida, c'est pourquoi ils ont fait
des pneumocystoses les facteurs favorisant une immunodépression type
cellulaire, notamment chez les VIH, un taux de
CD4 inférieur à 200 cellules par millimètre cube
chez les greffes d'organes, les greffes de
moelle osseuse, les personnes souffrant d'hémopathie maligne
chez les patients sous corticothérapie à forte dose
ou longue durée ou bien sous immunosuppresseur, chez
les nourrissants dénutris et les anciens prématurés l
'agent pathogène pneumocystis jerovici, par hommage à monsieur
Jerovic qui l'a découvert en premier est
un champignon atypique pourquoi atypique, parce qu'il
n'a pas vraiment les autres caractéristiques des
champignons, on avait dit que les champignons en
général c'était des êtres hétérotrophes ils poussaient
sur milieu de savoureau et donc on arrivait
à cultiver alors ici pneumocystis jerovici est incultivable
il n'est pas sensible aux antifongées donc
il reste insensible et lui il ressemble au
protozoaire rappelez-vous des protozoaires qui ont une
forme végétative qu'on appelle trophozoite et qui
ont la forme kystique donc vous voyez qu
'il avait autant d'aspects qui le faisaient
classer parmi les protozoaires deux aspects morphologiques sont
bien connus le trophozoite, une forme végétative c
'est une forme irrégulière de 1 à 2
microns, qui rappelle les trophozoites et puis le
kyst arrondi de 5 à 7 microns à
paroi épaisse il contient, oui, corps intrakystiques qui
ressemblent donc qui rappellent des noyaux et puis
vous avez des formes intermédiaires c'est pas
très important le plus important c'est de
savoir que pneumocystis se présente sous forme de
kyst remarquez, de kyst de quelques microns contenant
des corps intrakystiques et voilà, vous remarquez ici
le kyst qui est très joli à voir
un kyst ici voilà un kyst, mais ce
que vous voyez là c'est des petits
points rouges ici tout ceci sont des trophozoites
ce sont des préparations, ici c'est un
LBA coloré par le MGG le cycle, le
mode de contamination se fait probablement par voie
aérienne à partir du milieu extérieur et on
ne connait pas à l'heure actuelle toutes
les étapes du cycle parasitaire de pneumocystis, je
reviens ici la forme infectante demeure toujours inconnue,
mais ce qu'il faut savoir c'est
que les formes connues de pneumocystis sont retrouvées
dans l'alvéole pulmonaire donc pneumocystis se trouve
au niveau de l'alvéole pulmonaire, des mammifères
et plus rarement dans d'autres organes comme
la rate, le foie, le cœur les ganglions
lymphatiques moins osseuses mais on les retrouve maintenant
le mode de contamination si vous voulez, nous
avons un schéma probablement donc qui essaie de
nous expliquer un petit peu comment ça se
passe vous avez le kyst le kyst, une
fois au niveau de l'alvéole pulmonaire il
va libérer ses corps intrakystiques qui vont bien
sûr se déposer sur un pneumocyte et là,
ses corps intrakystiques vont se transformer en trophozoïdes
et par la suite ils vont commencer à
se multiplier puis après plusieurs multiplications ils vont
s'enkyster donner un prékyst précoce prékyst intermédiaire
et le kyst bien défini à la fin
donc les lésions au niveau du pneumocyte les
lésions en général vont se localiser au niveau
pulmonaire et ils vont être à type d
'épicisme des cloisons alvéolaires et il va y
avoir des infiltrats plasmocytaires et la lumière alvéolaire
va devenir collabée avec présence d'un infiltrant
onidabé Sur le plan clinique, le début est
variable en fonction de la pathologie sous-jacente,
c'est à dire en fonction du facteur
de risque.
Qu'est-ce qui a favorisé le développement
de la pneumocystose?
Chez les patients de VIH arrivant en stade
SIDA, le début est insidieux, progressif sur plusieurs
semaines mais par exemple chez quelqu'un qui
a une empathie maligne ou bien qui est
sous immunosuppresseur le début est brutal donc les
signes cliniques ça va se caractériser par une
fièvre associée à une toux sèche, une dyspnée
d'aggravation progressive.
L'évolution se fait par palier vers l
'insuffisance respiratoire aiguë avec des signes auscultatoires souvent
pauvres qui contrastent avec l'intensité des signes
cliniques D'accord?
Sur le plan clinique, il peut y avoir
une dyspnée importante alors que lorsqu'on examine
le malade les signes auscultatoires ne sont pas
présents Pardon la radiologie la radiographie du thorax
nous montre des aspects en faveur d'une
pneumopathie interstitielle ou alvéolaire bilatérale évoluant vers un
aspect envers des polies.
Les signes radiologiques peuvent apparaître tardivement et une
radiographie normale ce qu'il faut retenir, une
radiographie normale normalement on ne doit pas éliminer
le diagnostic d'une pneumocystose car il peut
s'agir d'une infection débutante, ok?
Il faut toujours avoir présent à l'esprit
le facteur de risque important, l'immunodépression type
cellulaire et les signes évoquant une pneumocystose, à
savoir la dyspnée.
Même si la radiographie reste pauvre, il ne
faut pas écarter le diagnostic d'une pneumocystose
pulmonaire Le pronostic malheureusement peut être sombre parce
que l'évolution peut aboutir au décès en
l'absence de traitement.
La mortalité est de 20% même sous
traitement.
Et même lorsqu'on arrive à poser le
diagnostic et qu'on essaie de mettre en
place une prise en charge la plus adéquate
possible le sujet malheureusement peut rendre l'âme.
Un cas sur 5 Voilà, ici vous avez
des images de pneumopathie interstitielle à pneumocystise avec
un infiltrat reticulonodulaire en ailes de papillon Là
c'est une TDM qui montre un pneumomédiastin
à pneumocystise géorhevicie Pour le diagnostic des éléments
d'orientation et le terrain c'est très
important de chercher les facteurs en faveur d
'une immunodépression type cellulaire Le SIDA en cas
de SIDA il faut penser à la pneumocystose.
Mais il ne faut pas oublier les autres
situations où vous avez une immunodépression de type
cellulaire La radiologie qui peut montrer un aspect
typique qui est celui d'un infiltrat reticulonodulaire
en ailes de papillon ou même ça c
'est un aspect typique mais on peut avoir
un aspect atypique comme une pneumopathie interstitiale bilatérale
envers des polies La biologie, oui, nous montre
une hypoxémie parfois sévère avec une pression en
oxygène très diminuée et une augmentation des lactico
-déshydrogenates des enzymes LDH Le diagnostic direct toujours
le prélèvement ça peut s'agir il peut
s'agir du liquide du LVA du lavage
broncho-alvéolaire c'est le prélèvement vraiment qui
est préconisé recommandé, c'est le prélèvement de
choix qui est très performant, très contributif et
qui permet d'examiner la fraction terminale qui
est réellement alvéolaire Mais à des fois on
peut travailler en recherche de pneumocystices sur des
expectorations induites dont la sensibilité est inférieure à
celle du LVA bien sûr mais ça demande
quand même la présence d'un kinésithérapeute et
c'est pas toujours évident La biopsie pulmonaire
quand on se branche au chirurgical est devenue
vraiment exceptionnelle et les crachats c'est le
DR le prélèvement qu'on peut accepter, malheureusement
et qui généralement contient beaucoup de bactéries qui
dérangent la lecture, qui empravent une bonne lecture,
une bonne recherche de pneumocystices Alors la coloration
du prélèvement préconisé qui est le liquide du
LVA, la coloréo MGG nous permet de mettre
en évidence l'électrophosuïde et l'échiste, vous
avez ici l'échiste avec des corps intra
-échistiques mais aussi l'électrophosuïde du pneumocystice Grâce
à la coloration de MGG il faut avoir
un œil vraiment très averti une bonne expérience
une bonne expertise en la matière c'est
pas facile Comment on peut colorer par le
Gomorrhic Rocote modifié par Musto c'est une
imprégnation argentique de la paroi kystique cette coloration
ne permet de colorer que l'échiste ça
permet une recherche facile, plus ou moins aisée,
il facilite la recherche d'échistes, il colore
la paroi kystique en noir mais ne colore
pas l'électrophosuïde, la signification pathologique des deux
stades est identique que ça soit des kysts
associés aux trophosuïdes sur MGG ou des kysts
uniquement par le Musto, c'est la même
chose que ça soit des trophosuïdes ou kysts,
les deux ou un des deux, c'est
toujours un des éléments qui confirme et qui
porte le diagnostic de la pneumocystose la PCR,
oui, bien sûr c'est une technique très
sensible, très spécifique mais qui coûte cher et
qui n'est pas toujours utilisée en routine
ce qui limite bien sûr son application quotidienne
l'immunofluorescence avec des antichormones monoclonaux, il permet
de détecter l'échiste également, c'est possible
mais encore faut-il avoir un microscope à
fluorescence le traitement, le traitement curatif que la
pneumocystose nécessite en général une hospitalisation et le
traitement repose sur l'utilisation de l'association
de deux antibiotiques, triméthoprim et sulfaméthoxazole, qu'on
connaisse le nom de Bactrine mais il faut
rechercher les facteurs de risque l'infection au
VIH en particulier, la prophylaxie primaire et secondaire
sont très importantes et nécessaires chez les patients
atteints du VIH, ayant un taux de CD4
inférieur à 200 et peut être discuté chez
d'autres patients à haut risque le Bactrine
est utilisé en première intonation Voilà, je vous
remercie pour votre attention et à très bientôt